Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich
zu Beginn einen Mann begrüßen,
sub3
der zu den wenigen Spitzenpolitikern
der SPD gehört,
sub4
den sie sogar in der CDU mögen.
sub5
Und den sie offenbar
auch in Niedersachsen mögen,
sub6
wenn man sich
seine letzte Wahl anschaut
sub7
und ausgerechnet der hört jetzt auf.
sub8
Nach 13 Jahren.
sub9
Und zur Begründung sagte er:
sub10
"Ich habe Schlafstörungen"
und man fragt sich unwillkürlich:
sub11
Schlafstörungen und SPD - gehört das
nicht schon seit Längerem zusammen?
sub12
Was also ist da noch?
sub13
Wer kümmert sich jetzt um VW,
wo es doch gerade um alles geht?
sub14
Und wer soll
jetzt Markus Söder ärgern?
sub15
Viele Fragen an den niedersächsischen
Ministerpräsidenten,
sub16
herzlich willkommen Stephan Weil.
sub17
VW ist das Eine,
es geht ja gerade ums ganze Land,
sub18
wie findet sie, eine der erfahrensten
politischen Journalistinnen
sub19
des Landes, wie findet sie
den neuen Koalitionsvertrag?
sub20
Und wie dieses eine Wort,
das im Vertrag steht,
sub21
und das so harmlos und
ein bisschen beamtig daherkommt,
sub22
es aber absolut nicht ist:
sub23
"Finanzierungsvorbehalt..."?
sub24
Stephan Weil war ja
mal Stadtkämmerer in Hannover,
sub25
der weiß, was das bedeutet.
sub26
Und was meint sie, wenn sie sagt:
sub27
"Das Bitterste ist: Für die jungen
Menschen ist in diesem Vertrag
sub28
überhaupt nichts zu finden".
sub29
Herzlich willkommen Eva Quadbeck.
sub30
Sieht er das auch so,
wollen wir einen der Top-Ökonomen
sub31
des Landes fragen,
der zum ersten Mal unser Gast ist.
sub32
Ähnlich wie der Mann in Amerika,
über den wir gleich reden werden,
sub33
ist auch der Präsident,
sub34
nämlich des Institut
für Weltwirtschaft in Kiel,
sub35
der offenbar einen etwas anderen,
sub36
weniger panischen Blick auf das
Zoll-Wirrwarr aus Washington hat
sub37
als viele andere.
sub38
"Das ist nicht schön", sagt er,
"aber beherrschbar".
sub39
Und er geht sogar noch weiter:
"Das Paradoxe an der Geschichte ist",
sub40
sagt er,
"dass es für uns als Konsumenten
sub41
und für deutsche Exporteure
sogar gut sein könnte."
sub42
Warum und ab wann könnte
der gigantische Schuldenberg
sub43
für Amerika und den Rest der Welt zum
Problem werden?
sub44
Das fragen wir Moritz Schularick,
herzlich willkommen.
sub45
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Elmar Theveßen
sub46
in Boston,
schönen guten Abend, Elmar.
sub47
ET: Hallo Markus
und hallo in die Runde.
sub48
Ich stehe in Boston
vor der Harvard-Universität.
sub49
ML: Was ist da passiert?
sub50
ET: Es gab am Freitag einen Brief.
sub51
Darin wurde geforderte,
die US-Regierung zu unterwerfen.
sub52
Es wird darauf geachtet, dass
nicht Antisemitismus verbreitet wird.
sub53
Und erklärt, wie sie
zu den Themen Vielfalt, Gleichheit
sub54
und Inklusion stehen.
sub55
Es wurden
2.200.000 Dollar gestrichen.
sub56
Man lässt sich nicht erpressen.
sub57
Die US-Regierung hat
die Fördergelder gestrichen.
sub58
ML: Das bezieht sich
auf einen längeren Zeitraum,
sub59
was bedeutet das?
sub60
ET: Für die Harvard Universität
bedeutet das noch nicht so viel.
sub61
Man bekommt nicht
die Studiengebühren bezahlt.
sub62
Präsident Trump hat gepostet,
sub63
dass die Steuerbefreiungen
von der Harvard-Universität
sub64
eingeschränkt
oder gar gestrichen werden.
sub65
Sie sei eine politische Institution.
sub66
Ich habe mit dem Nationalberater
von Donald Trump gesprochen,
sub67
er sagt es sei
ein ganz gefährlicher Trend,
sub68
wie erpresst und genötigt wird.
sub69
Nicht nur gegenüber Universitäten,
auch gegenüber Anwaltskanzleien,
sub70
gegen Leute, die von der Meinung
des Präsidenten abweichen.
sub71
ML: Es gab die Linke Wokeness.
sub72
ET: Hier wird die
akademische Freiheit eingeschränkt.
sub73
Welcher Ideologie gehört man an,
spielt eine Rolle.
sub74
Die Visa kann den Studenten
auch verweigert werden,
sub75
die aus dem Ausland kommen.
sub76
Das ist ein Schritt,
den hatten wir bisher nicht.
sub77
Das Weiße Haus will mitbestimmen,
sub78
wer die Elite Ausbildung bekommt,
wie die Leute ticken.
sub79
ML: Der Präsident von
El Salvador war im Weißen Haus.
sub80
Es gab ein Gespräch, da ging es um
das harte Gefängnis in El Salvador.
sub81
Einem Knast, der es in sich hat.
sub82
Und die Frage,
wie man mit den Menschen umgeht,
sub83
die der Staatsanwaltschaft
nichts nachweisen kann.
sub84
Was ist da der Stand der Dinge?
sub85
ET: Es ist ein Mann
aus El Salvador hier in Maryland,
sub86
der festgenommen wurde,
der abgeschoben worden ist.
sub87
Er sei angeblich ein Gang Mitglied.
sub88
Tatsächlich wurde er unter dem
Vorwand nach El Salvador geflogen.
sub89
Es ist ein sehr hartes Gefängnis.
sub90
Die beiden tun so, als
gäbe es keine rechtliche Handhabe,
sub91
für den es
keine Grundlage gibt verhaftet,
sub92
deportiert zu werden.
sub93
Donald Trump sieht
keinen Anlass das zu tun.
sub94
Obwohl der oberste Gerichtshof
ihm diese Auflage gemacht hat.
sub95
ML: Das ist einer der Gründe
warum Verfassungsrechtler sagen,
sub96
das es der direkte Weg
in den Faschismus ist.
sub97
Das schieben wir auch notfalls
amerikanische Staatsbürger ab.
sub98
Du gehst in ein Land,
das du nicht kennst.
sub99
Vorwürfe,
die gar nicht nachgewiesen sind.
sub100
Alles ist
ein wieder geltendes Recht.
sub101
ET: Das kann man weiter aufaddieren.
sub102
Anwaltskanzleien sind eingeknickt.
sub103
Gelder sollen gestrichen werden,
sub104
es gibt Gerichtsverfahren,
die angestrengt werden.
sub105
Es gibt auf breiter Front
Einschüchterungsversuche
sub106
bis zu dem Punkt,
sub107
an denen der Präsident
Dekrete gefordert hatte.
sub108
Das hat alles
von Autokratie und Diktatur.
sub109
Das ist Faschismus
was wir hier leben,
sub110
das wird ganz klar geäußert.
sub111
ML: Wie ist der
aktuelle Wasserstand bei den Zöllen?
sub112
Bei welchem Aggregatzustand
sind wir gerade?
sub113
ET: Donald Trump hat die Zölle
gegen den Rest der Welt ausgesetzt,
sub114
außer gegen China.
sub115
Da hat er sie
dramatisch hoch gesetzt.
sub116
Die Regierung hat gemerkt,
sub117
dass die Länder bereit sind
scharfes Folterwerkzeug zu zeigen.
sub118
Sie haben angefangen amerikanische
Staatsanleihen zu verkaufen.
sub119
Das ist der Knackpunkt,
sub120
wo das Vertrauen
in den amerikanischen Kapitalmarkt
sub121
verschwindet.
sub122
Deswegen hat Trump
die Notbremse gezogen.
sub123
Aber er verkauft
es als großen Erfolg,
sub124
er meint alle würden kommen,
um einen Deal mit ihm zu machen.
sub125
ML: Sie haben angefangen,
sub126
still und leise
Staatsanleihen zu verkaufen.
sub127
ET: Es ist so,
dass der kanadische Premierminister
sub128
auch zusätzlich
US Staatsanleihen eingekauft hat.
sub129
Es ist ein Alarmsignal,
sub130
wenn keine Gelder mehr
für den Betrieb
sub131
des amerikanischen Haushaltes
zur Verfügung stehen.
sub132
China hat eins draufgelegt.
sub133
Sie haben angefangen bestimmte Güter
nicht mehr zu importieren.
sub134
Sie haben ein
Einführungsstopp verhängt.
sub135
Das tut weh, es wird Druck erzeugt.
sub136
Es gibt ein Hebel,
sub137
mit dem man Donald Trump
zum einlenken bringen kann.
sub138
ML: Das betrifft
genau seine Wählerschaft.
sub139
Mit denen will man
eigentlich keinen Ärger.
sub140
ET: Das ist so.
sub141
Er hat durchblicken lassen,
sub142
dass man es ernst wird er
wieder Subventionen verteilen würde.
sub143
So wie er das auch
bei seiner 1. Amtszeit gemacht hat.
sub144
Aber er hat das erstmal aufgeschoben
für die nächsten Wochen.
sub145
ML: Wie ist das mit dem
Einführungsstopp von seltenen Erden?
sub146
Wo treffen wir ihn da.
sub147
ET: Das bedeutet,
sub148
dass die amerikanische
Rüstungsindustrie nicht in der Lage
sub149
Raketen die angetrieben werden,
die nicht mehr gebaut werden können.
sub150
China hatte einen Hebel gefunden,
Donald Trump unter Druck zu setzen.
sub151
ML: Im Portmonee
des einfachen Amerikaners,
sub152
wie macht sich das da bemerkbar?
sub153
Das Kürzen von Fördergelder,
sub154
was machen normale Amerikaner
bei dem Wahnsinn,
sub155
was gerade abläuft?
sub156
ET: In einem kleinen Ort
hier in Pennsylvania sagen uns
sub157
die Menschen, die Preise
seien nicht runtergegangen.
sub158
Aber sie sind bereit ihm
ein Stück weit die Zeit zu geben.
sub159
Sie sagen, das was er einspart,
in dem er die Regierung zerschlägt,
sub160
in dem er Personal spart,
da hoffen sie,
sub161
dass dieses Geld
Ihnen am Ende zugute kommt
sub162
und das die Handelskriege
zu schnellen Deals
sub163
führen also
nicht ihre volle Wirkung entfalten.
sub164
Viele Ökonomen sagen,
das ist ein Trugschluss,
sub165
die Preise werden
in den nächsten Monaten
sub166
deutlich in die Höhe klettern.
sub167
ML: Ganz herzlichen Dank dir, wir
werden in den nächsten Tagen
sub168
und Wochen häufiger
mit dir sprechen.
sub169
Herr Weil, der kommende Kanzler
lässt sich zitieren mit dem Satz,
sub170
ich hoffe nach wie vor,
dass sich in Washington
sub171
irgendwann
die Vernunft durchsetzt.
sub172
Er war der Ansicht, die Amerikaner
haben keine Interesse
sub173
an ein Handelskrieg.
sub174
SW: Das betrifft uns auch,
sub175
wir haben für die ganze deutsche
Wirtschaft viel Exportunternehmen.
sub176
Das ist angedeutet worden, Donald
Trump Machtwettstreit
sub177
mit fast der ganzen Welt.
sub178
Da interessiert mich die
Einschätzung von Herr Schularick,
sub179
ob er sich da nicht überlebt.
sub180
Ich habe den Eindruck,
die Amerikaner sind Teil
sub181
einer vernetzten Weltwirtschaft
und auch angreifbar.
sub182
Mir ist nicht ganz klar
oder ich habe Zweifel daran,
sub183
ob diese ganzen Gesetze
der Vernunft,
sub184
an denen wir
uns automatisch orientieren,
sub185
ob die in diesem Fall noch gelten.
sub186
Der zweite Punkt, wo ich immer mehr
zweifle, ob es wirklich darum geht,
sub187
wirtschaftlich Amerika
voranzubringen oder ob
sub188
da nicht eine ganz andere Agenda
dahinter steht, die Zerstörung
sub189
des Rechtsstaats, die Zerstörungen
wohl auch der Demokratie
sub190
und bürgerlichen Freiheiten,
das macht einen hoch besorgt.
sub191
ML: Herr Schularick, Sie waren vor
ein paar Wochen in den USA,
sub192
wir haben sie das wahrgenommen?
sub193
Sie haben mir gesagt,
sub194
ich bin besorgte aus Amerika zurück
gekommen als ich hingefahren bin.
sub195
MS: Durchaus, die Stimmung
in Washington war verunsichert,
sub196
auch beängstigt.
sub197
Es wurden Exempel statuiert
an den Anwaltskanzleien,
sub198
an den Universitäten,
aber auch an den Technologie CEOs.
sub199
Die sind ja
auch alle nach Florida gepilgert
sub200
und haben den Ring geküsst.
sub201
Das ist die Abschreckungstaktik pur,
man muss nur ein Exempel statuieren
sub202
und alle anderen haben Angst.
sub203
Das hat man in Washington
schon ein bisschen gespürt
sub204
und das war in der Tat schockierend.
sub205
Ich bin auch deshalb
besorgter wieder gekommen,
sub206
weil zu sehen war, dass da keine
ganz kohärente Strategie
sub207
da alles aus einem Guss war,
aber schon viele Dinge zusammen,
sub208
der versuchte Swingstates für die
Republikaner auf absehbare Zeit
sub209
zu sichern, weil das populär ist,
sub210
dass man
die Industrien im Land hält.
sub211
Auch der Versuch über die Zölle die
Haushaltslöcher zu stopfen,
sub212
ein Punkt, der uns begleiten wird.
sub213
Es ist gut möglich, dass die Zölle
im amerikanischen Haushalt
sub214
als Einnahme landen.
sub215
Und wenn dem Haushalt stehen,
dann bleiben sie auch.
sub216
Und dann gibt es ein
Sicherheitsargument, dass man denkt,
sub217
in dem möglichen Konflikt mit China
muss man in den USA
sub218
muss man
die industrielle Basis aufbauen,
sub219
um bestehen zu können.
sub220
Der kommt viel zusammen, wo ich
dachte, dass es keine Eintagsfliege,
sub221
wir werden uns darauf
einrichten müssen,
sub222
dass dieser Sand im Getriebe,
dass der da bleiben wird.
sub223
Wir sollten auch bei diesem
gigantischen Schuldenberg sprechen,
sub224
weil ich da das Gefühl habe,
dass das relevant ist.
sub225
ich möchte Eva Quadbeck fragen,
sub226
wie erleben Sie
das im politischen Berlin.
sub227
Es ist ja richtig, das ist das Ende
einer Art zu handeln,
sub228
die wir uns nach dem Zweiten
Weltkrieg aufgebaut haben,
sub229
die uns unglaublich viel Wohlstand
gebracht hat und das ist das Ende.
sub230
Worauf bereitet man sich vor?
sub231
EQ: Aktuell ist Berlin mit
Nabelschau beschäftigt.
sub232
Und im Koalitionsvertrag steht drin,
sub233
dass Amerika ein
wichtiger Partner ist
sub234
und dass das auch so bleiben soll,
mehr steht nicht drin.
sub235
Es steht nicht drin, dass wir uns
gegen die Zollpolitik
sub236
wappnen müssen, im Zweifelsfall
gegen die Amerikaner
sub237
die freiheitlich demokratische
Grundordnung verteidigen müssen.
sub238
Es ist sehr viel Bekenntnis,
Lippenbekenntnis,
sub239
zu einer bestimmten Außenpolitik und
da ist die Außenpolitik,
sub240
die wir in den letzten 60 Jahren
gemacht haben.
sub241
Bekenntnis zur NATO, zur EU, G20.
sub242
Eigentlich war der Weckruf schon da
der war als J.D. Vance
sub243
seine Rede über der Münchner
Sicherheitskonferenz gehalten hat.
sub244
Da haben alle gesagt, da
wurde die Freundschaft gekündigt.
sub245
Ich sehe nicht, dass die entstehende
Regierung da schon Konzept hat,
sub246
außer dass Friedrich Merz sagt,
er ist Transatlantiker.
sub247
ML: Es fiel auch schwer diese
Realität zu akzeptieren.
sub248
EQ: Ich denke auch, dass
da Illusionen dabei sind,
sub249
aber auch eine gewisse Strategie,
dass man sagt,
sub250
das bisschen was noch
da ist und auch die NATO,
sub251
wir können nicht von heute auf
morgen uns alleine verteidigen,
sub252
dass man diesen
letzten Strohhalm noch festhält.
sub253
Er hat angekündigt,
sub254
dass er möglichst vor der
Sommerpause in die USA reisen will.
sub255
Noch ein Gedanke, er kennt das
amerikanische business
sub256
ganz gut und möglicherweise
kann ihm das helfen,
sub257
dass er zumindest
in der Ansprache weiß,
sub258
wie er einen Geschäftsmann
zupacken weiß.
sub259
ML: Haben sie nach ihrem Besuch
in Amerika das Gefühl,
sub260
dass die Trump noch erreichen?
sub261
Wer zieht da wirklich die Fäden?
sub262
Wir schauen vorher eine Szene
sub263
an aus dem Repräsentantenhaus, wo
der demokratische Abgeordnete
sub264
den Handelsbeauftragten gegrillt hat
und während er spricht sagt Trump,
sub265
dass mit den Zöllen
lassen wir jetzt mal für 90 Tage.
sub266
Sein eigener Beauftragter
hat keine Ahnung davon
sub267
und es entwickelt
sich eine Comedyszene.
sub268
- Herr Handelsbeauftragter,
ist Ihnen bekannt,
sub269
dass die Zölle ausgesetzt wurden?
sub270
- Ja, das weiß ich.
sub271
Die Entscheidung wurde
vor wenigen Minuten getroffen,
sub272
während wir sprechen.
sub273
- Warum haben Sie das nicht
in der Eröffnungsrede erwähnt?
sub274
Ich gebe keine Inhalte
aus meinen Gesprächen Preis.
sub275
- Die Pause wird 90 Tage brauchen,
sub276
ich habe noch nicht
mit ihm gesprochen.
sub277
Sie haben noch nicht mit dem vor
Präsidenten gesprochen
sub278
über eine Neuordnung
des Präsidenten?
sub279
What the fuck.
sub280
Was wissen Sie über die Details?
sub281
- Wie ich bereits erwähnte.
sub282
- Es sieht so aus als hätte ihr Boss
Ihnen den Boden
sub283
unter den Füßen weggezogen.
sub284
Es gibt keine Strategie, Sie haben
es erst vor drei Sekunden erfahren.
sub285
ML: Haben Sie etwas mitgekriegt von
dem, was da im Hintergrund läuft?
sub286
Es sind ja nur
ganz wenige Leute eingeweiht.
sub287
MS: Das was man immer wieder hört,
sub288
dass Trump die Fäden
in der Hand hält.
sub289
Er hat Berater hinter sich, die sich
öffentlich durchaus widersprechen.
sub290
Das gibt ihm eine Machtposition,
sub291
dass er den
ein oder anderen vorschickt.
sub292
Dieses zurückrudern war letztendlich
der Druck der Finanzmärkte,
sub293
das von der Wall Street der Druck
so groß war, dass man gesagt hat,
sub294
wir können hier nicht das Herz
des globalen Finanzsystems,
sub295
die Leitwährung der Welt, das kann
nicht so chaotisch gemanagt werden.
sub296
ML: Worum ging es da?
sub297
Ging es da um Börse oder um Devisen,
Anlagen, die Frage,
sub298
wer finanziert in Zukunft
dieses Amerika,
sub299
das seit Jahrzehnten auf Pump lebt?
sub300
MS: Es geht um alles ein bisschen.
sub301
Was wirklich Angst macht
und das ist das was sie sagen,
sub302
das ist der Anleihemarkt,
sub303
das ist der sichere Hafen
des Weltwirtschaftssystems.
sub304
Wenn immer irgendwo
auf der Welt eine Krise gibt,
sub305
dann kauft man
amerikanische Staatsanleihen,
sub306
dass man sich sicher,
da ist das Geld aufgehoben.
sub307
Wenn dann die Pandemie,
die Krise vorüber ist,
sub308
dann kann man es wieder dahin
bringen wo man es hinbringen will.
sub309
Dieser Status ist mit dieser
gotischen Politik Trumps angekratzt,
sub310
das muss man schon sagen.
sub311
Der Dollar ist
immer noch die Leitwährung.
sub312
Dieser Abgang wird nicht von
heute auf morgen passieren,
sub313
das wird Zeit brauchen.
sub314
Es gibt drei Dinge, die diesen
Status des Dollars hervorgebracht
sub315
haben, die Größe
der amerikanischen Volkswirtschaft,
sub316
das ist weiterhin vorhanden.
sub317
Die Tiefe der
amerikanischen Finanzmärkte,
sub318
da haben wenn Europa immer
noch nichts auf die Beine gestellt,
sub319
was da realisieren könnte
sub320
und drittens
ist es die militärische Macht.
sub321
Im Zweifelsfall
ist Vermögen dort sicher,
sub322
wo es verteidigt werden kann.
sub323
Und wo man es sicher anlegen kann.
sub324
Damit sich diese drei Faktoren
ändern, wir haben es einmal
sub325
in der Wirtschaftsgeschichte gesehen
sub326
mit dem Übergang vom
britischen Pfund zum US-Dollar,
sub327
da passiert in der Regel eine Menge
und das passiert nicht
sub328
von heute auf morgen.
sub329
Aber es kann sein, dass wir in
diesen Tagen den Abschied
sub330
von dieser dollarbasierten nach
Kriegs Weltwirtschaftsordnung sehen.
sub331
ML: Da geht es um Vertrauen.
sub332
Wenn das erst mal weg ist,
ist es schwer wieder zu bekommen.
sub333
MS: Schnell verloren
und lange aufgebaut.
sub334
ML: Auch bei diesen entlassenen
Staatsbediensteten,
sub335
wenn du ihn versprichst,
wir holen dich wieder zurück,
sub336
dann glaube nicht, dass
das für immer so bleiben wird.
sub337
Das gleiche bei Wissenschaftlern.
sub338
SW: Wissenschaftler, die noch nicht
betroffen sind von Repressalien,
sub339
so höre ich, die schauen sich um,
fragen in Europa,
sub340
welche Beschäftigungsmöglichkeiten
es gibt,
sub341
weil sie nicht mehr den Glauben an
die Wissenschaftsfreiheit haben.
sub342
MS: Die Geldmittel
werden gestrichen, all das.
sub343
ML: Wenn sich die Gläubiger dann,
das hat immer erzählt,
sub344
dass Kanada anfangen
ihre Anleihen zu verkaufen,
sub345
die zeigen also, wir glauben
nicht mehr an dich.
sub346
Was passiert,
wenn die Chinesen das machen?
sub347
MS: Grundsätzlich
passiert das gleiche,
sub348
dass die Zinsen hoch gehen und es
für die Amerikaner schwieriger
sub349
wird sich zu finanzieren.
sub350
Da ist aber auch eine
gegenseitige Abhängigkeit,
sub351
wenn man etwas verkauft muss man
immer anders mit dem Geld hin
sub352
und es gab einen Grund,
sub353
warum so viel in amerikanischen
Staatsanleihen platziert war.
sub354
ML: Die Chinesen
haben da 760 Milliarden drin.
sub355
MS: Die Japaner sind noch die
größten mit über 1 Billion.
sub356
Das sind auch private und
öffentliche zu unterscheiden.
sub357
Die haben aber
beide angefangen zu verkaufen.
sub358
Es wird ein Inflationsschub kommen,
der sich zu waschen hat.
sub359
Die Produkte werden für
die Playstation teurer,
sub360
da ist Inflation
im nächsten Jahr deutlich.
sub361
Da wird Trump auch seine Wählerinnen
und Wähler verärgern.
sub362
Es ist eine riskante Strategie das
zu machen und der Vertrauensverlust,
sub363
wenn er sich auch
auf die Zentralbank auswirkt,
sub364
wäre verheerend.
sub365
ML: Damit man das mal
technisch versteht, du bist China,
sub366
das 760 Milliarden Staatsanleihen
aus Amerika,
sub367
d. h. du finanzierst
dienen ihr Leben auf Pump,
sub368
wie läuft das Technisch, geht man
hin und sagst,
sub369
ich möchte 500 Milliarden
davon verkaufen?
sub370
MS: Wenn man so ein großer
konzentrierter Gläubiger ist,
sub371
sitzt man
letztlich im gleichen Boot,
sub372
weil man nicht alles
gleichzeitig verkaufen kann.
sub373
Dann gehen die Preise runter
sub374
für die Staatsanleihen
machen selber große Verluste.
sub375
Man kann sie nicht
zu dem Preis verkaufen,
sub376
zu dem man sie gekauft hat.
sub377
ML: Man kann sie nicht zu dem Preis
verkaufen, zu dem man sie gekauft
sub378
hat, hat diese 760 Milliarden,
jetzt verkauft und im großen Stil,
sub379
es bleiben 500 Milliarden übrig,
hat man 500 Milliarden Dollar,
sub380
das muss wieder irgendwo hin.
sub381
MS: Grundsätzlich gibt es
die sicherste Anlageform der Welt,
sub382
das sind Reserven
der amerikanischen Zentralbank.
sub383
Das wäre der nächste große Schritt,
sub384
wenn Trump
versucht die Unabhängigkeit
sub385
der amerikanischen Zentralbank
anzugehen.
sub386
Sie haben nicht mal
die Preisrisiken,
sub387
den sie am Anleihemarkt haben.
sub388
Da gibt es aber auch Anzeichen,
habe ich mich schon gewundert,
sub389
worüber die Leute
so nachgedacht haben.
sub390
Man hat darüber nachgedacht,
es gab in den dreißiger Jahren
sub391
Präzedenzfälle,
unabhängige Institutionen,
sub392
auf dem Amt zu heben.
sub393
Den Chef der
amerikanischen Zentralbank,
sub394
oder einzelne Gouverneure
abzusetzen,
sub395
und mit seinen Leuten zu bestücken,
sub396
das gelingt Trump nicht so einfach,
wie man denkt.
sub397
Es wurde vieles noch nicht gemacht,
sub398
weil es ein
gemeinsames Verständnis dafür gibt,
sub399
dass man es einfach nicht macht.
sub400
Er würde aber unter Umständen
damit durchkommen.
sub401
ML: Kann das verlorene Vertrauen,
die gigantische Schuldenlast...
sub402
MS: Wir sind bei
weit über 30.000 Milliarden...
sub403
ML: Trump hat da noch drauf gepackt.
sub404
Amerika kann nicht pleite gehen,
sub405
aber eine Krise
könnte sie betreffen.
sub406
MS: Wenn man sich
die Bonität anschaut,
sub407
dann sind wir sehr nah,
sub408
wenn nicht schon mitten in
der nächsten globalen Finanzkrise.
sub409
Aktien, die verändern sich,
sub410
aber so etwas wie
eine amerikanische Staatsanleihe,
sub411
die werden immer noch
als sicherer Hafen betrachtet.
sub412
Wir sind noch nicht
auf dem wackligen Boden,
sub413
die amerikanische Wirtschaft
ist gewachsen in den letzten Jahren.
sub414
Sowas wie die Zinsen zu bedienen,
das ist auch gestiegen.
sub415
Wir werden eine Rezession
sehen in Amerika,
sub416
sehr wahrscheinlich.
sub417
Unser Welthandelsmodell
wird stets aktualisiert.
sub418
Wir gehen davon aus, dass
die aktuellen Verluste zu hoch sind,
sub419
sie schaden sich selbst damit
am meisten.
sub420
Man ist bei -1,2,
da ist man nah bei der Null.
sub421
Und wenn alles teurer wird,
sub422
dann ist es für die Zentralbank
nicht leicht die Zinsen zu senken.
sub423
Es ist sehr wahrscheinlich,
dass in diesem Jahr die Amerikaner
sub424
in die Rezession gehen.
sub425
Dann ist das Feld schwierig,
sub426
die nächsten Wahlen in Amerika
im Herbst 2026 mal sehen,
sub427
ob die Wahlen weiterhin
so frei sein werden.
sub428
ML: Das ist alles selbst gemacht,
und selbst gewollt.
sub429
Elon Musk hat gesagt,
er sei dümmer als ein Sack Zwiebel.
sub430
Er sorgt sich um die Autoexporte.
sub431
Die deutsche Automobilindustrie
hat 2024 eine halbe Millionen Autos
sub432
im Wert von 25.000.000.000
in die USA geliefert.
sub433
Es gibt eine angespannte Risikolage.
sub434
Wie groß ist diese?
sub435
SW: Es ist kein Geheimnis,
sub436
einzelne Marken
sind besonders betroffen.
sub437
Dann ist die Frage,
sub438
hat man eigene
Produktionskapazitäten in den USA,
sub439
ML: Die Schlüsselindustrie für uns,
sub440
nicht alle 3 großen Autobauer
werden dieses Jahrzehnt überleben.
sub441
MS: Das halte ich
für sehr wahrscheinlich.
sub442
D. h. nicht, dass es
keine Automobilproduktion mehr
sub443
in Deutschland geben wird.
sub444
Dass wir in
dieser Konstellation überleben,
sub445
ich kann mir gut vorstellen,
sub446
dass mindestens eine von den Firmen
das ganze beenden wird.
sub447
Das hat auch viel
mit dem Übergangsprozess
sub448
in die Elektromobilität zu tun.
sub449
Das wurde hier in Deutschland
verschlafen.
sub450
Aufgesplittet werden,
in anderer Form fusioniert werden,
sub451
ich will jetzt nicht
von pleite gehen reden.
sub452
Ich halte das
nicht für unvorstellbar,
sub453
sondern für wünschenswert.
sub454
Wir haben technologischen Rückstand.
sub455
ML: Sie schließen das auch nicht aus,
dass Marken, die wir kennen,...
sub456
MS: Nehmen Sie Volvo.
sub457
Soweit ich weiß haben
die Schweden damit kein Problem.
sub458
Diese Offenheit,
die sollten wir haben.
sub459
Sie gehören zu
einem signifikanten Teil.
sub460
Ich würde es
nicht als weg bezeichnen.
sub461
Was wir letztlich worden,
ist es die Arbeitsplätze zu halten.
sub462
Mit der Einschränkung,
sub463
wenn wir keine irrationalen
Sicherheitsbedenken haben,
sub464
würde ich genau wie die Ungarn
das mit unseren Werken gemacht haben,
sub465
da wäre ich sehr liberal.
sub466
ML: Wären Sie da auch so entspannt?
sub467
CW: Ich kann jetzt nicht
über die anderen beiden sprechen,
sub468
aber bei Volkswagen sehe ich nicht,
dass der Konzern weg ist.
sub469
Dagegen ist auch nicht zu sagen.
sub470
Das zählt auch im
Bereich von Softwarearchitektur.
sub471
Man versucht nicht
nur alles alleine zu machen,
sub472
aber das ist etwas anderes.
sub473
Man sollte nicht
den Teufel an die Wand malen.
sub474
Was die 5 Jahre angeht,
erst recht nicht.
sub475
ML: Ist das eine Chance für uns,
was in Amerika gerade passiert?
sub476
Wie müssten wir reagieren,
sub477
damit das eine echte Chance
für uns wird?
sub478
MS: Wir werden sehen,
sub479
dass die beiden größten
Wirtschaftsnationen der Welt,
sub480
China und USA,
kaum noch miteinander handeln.
sub481
ML: Das ist viel.
sub482
Nach von China nach Amerika
ungefähr 500.000.000.000,
sub483
und umgekehrt ungefähr die Hälfte.
sub484
MS: Das wird massiv zurückgehen.
sub485
Wir werden etwa 250.000.000.000
an Exporten Chinas in die USA sehen,
sub486
die irgendwo anders
verkauft werden müssen.
sub487
Das Zeug muss irgendwo hin.
sub488
Es wird auf die Weltmärkte kommen.
sub489
Es wird in diesen Bereichen
zu erheblichem Preisdruck kommen.
sub490
Da liegt eine Gefahr
für das Welthandelssystem dar.
sub491
Wir heben unsererseits Zölle
auf chinesische Güter an,
sub492
da kriegt man ein Dominoeffekt.
sub493
Zurzeit sind die Zölle
auf deutsche Produkte nur 10 %,
sub494
auf chinesische über 100%.
sub495
Deutsche Exporteure
werden in diese Lücke reingehen
sub496
und durchaus davon profitieren.
sub497
Wenn das so bleibt,
sub498
werden wir wahrscheinlich
auf der Exportseite profitieren.
sub499
Auf der anderen Seite
werden wir deutliche Zuwächse
sub500
an Importen aus China bekommen.
sub501
Für deutsche Exportmärkte auf
Drittmärkten wird die Luft dünner.
sub502
Da wird sich eine Menge verschieben.
sub503
Für den deutschen Konsumenten
heißt das erst mal günstigere Preise.
sub504
Der Inflationsdruck
wird deutlich nachlassen in Europa.
sub505
ML: China hat jetzt schon
eine gigantische Immobilienkrise,
sub506
und eine gigantische Überproduktion.
sub507
Sie wissen nicht
wohin mit Solarkanälen,...
sub508
Der amerikanische Markt
überflutet,...
sub509
MS: Die Zahlen klingen
auf dem ersten Blick enorm,
sub510
250.000.000.000...
sub511
Da sind wir bei 10-15 %
des chinesischen Außenhandels.
sub512
Wir reden von 30.000.000.000
zusätzlichen Importen aus China.
sub513
Das sind 30.000.000.000,
die in einzelnen Sektoren,
sub514
die unter dem Exportdruck leiden,
sub515
ML: In welchen Bereichen?
sub516
MS: Im Maschinenbau
merkt man es deutlich.
sub517
Gerade in den schnell
wachsenden Schwellenländern.
sub518
Aber auch im Inland.
sub519
Es sind viele Bereiche,
bei den Autos noch nicht so.
sub520
ML: Ich freue mich über Optimismus.
sub521
Das hat auch damit zu tun,
dass er ein Aufwachspotenzial sieht.
sub522
Im Land sollen weniger Autos,
dafür mehr Waffen gebaut werden.
sub523
Ist das etwas vorüber Sie
auch in Niedersachsen nachdenken?
sub524
SW: Waffen werden produziert werden,
sub525
man wünscht sich eine Welt
in der das nicht notwendig wäre,
sub526
aber in der wir leben wir nicht.
sub527
Muss man auch schauen, was
man für seine Wirtschaft tun kann.
sub528
Das ist der bekannt, dass
Niedersachsen da gut vertreten ist,
sub529
das so zu sein, dass man sieht,
dass das ein Wachstumsbereich ist.
sub530
Ich habe mir sagen lassen, dass
die unterschiedlichen Institute
sub531
ein bis zwei Prozent
Wirtschaftswachstum durch das,
sub532
was jetzt in Sachen Beschaffung
Bundeswehr geschieht
sub533
und andere Armeen
in Europa ausgelöst werden.
sub534
Es ist ein enormer
volkswirtschaftlicher Faktor, dann
sub535
werden
die einzelnen Standorte schauen,
sub536
dass sie auch partizipieren.
sub537
Wir haben beim letzten Mal über VW
und die Krise gesprochen
sub538
und andere Werke, die auf der Kippe
stehen.
sub539
Rheinmetall soll interessiert
sein an einem Werk.
sub540
SW: Das habe ich auch gelesen.
sub541
Wir hatten das schon paar Mal,
dass ich über Dinge,
sub542
die ich als Mitglied des
Aufsichtsrates
sub543
nicht öffentlich äußern darf,
da halte ich mich dran.
sub544
Ich hab's gelesen.
sub545
EQ: Die Antwort wäre eine andere,
sub546
wenn nicht
etwas dahinterstecken würde.
sub547
ML: Möglicherweise
kommt es auch dazu.
sub548
Sie gucken schon so,
als würden Sie es gut finden.
sub549
Ich muss alles nehmen was geht.
sub550
MS: Ein kurzer Punkt, es gibt
immer noch diesen Eindruck,
sub551
dass Rüstung und
Verteidigungsinvestitionen
sub552
tote Investitionen wären.
sub553
Der Wortmann Panzer und der
rostet irgendwo in der Garage.
sub554
Das ist nicht wahr, es geht gerade
bei der Verteidigungstechnologie
sub555
von morgen um Zukunftstechnologien.
sub556
KI gestützte Systeme wie Drohnen,
es geht um Satellitensysteme.
sub557
Wir haben das Starlinkthema,
wir brauchen Satelliten,
sub558
die wir ins All schießen.
sub559
Das ist diese Idee, es geht um
das zusammen Schweißen von Stahl,
sub560
die muss aus der Welt heraus.
sub561
Das sind Hochtechnologiebereiche,
wo wir hoffen können,
sub562
dass Gewinne dort entstehen,
sub563
wo Europa
den größten Nachholbedarf hat.
sub564
ML: Genau da brauchen wir
händeringend Leute sagen Sie,
sub565
d. h. die guten Leute
aus der Autoindustrie
sub566
hätten dort eine Perspektive?
sub567
MS: Die Schätzungen gehen dahin,
sub568
dass wir etwa in den nächsten Jahren
200.000 Arbeitsplätze
sub569
in der Automobilindustrie
sub570
auf der eine oder
andere Weise verlieren werden.
sub571
Natürlich sind viele dieser
Fähigkeiten,
sub572
wenn wir an die Elektronik denken,
sub573
die kann man auch zum
Radarunternehmen bringen
sub574
oder sie denken an die Fragen von
Mechanik, da ist ein Potenzial,
sub575
und eine
industrielle Transformation.
sub576
Wie gesagt, wir machen das nicht,
für die Wirtschaft ankurbeln wollen,
sub577
wir sind einfach
in einer anderen Welt.
sub578
Wenn wir das machen müssen,
sollten wir es so machen,
sub579
dass wir möglichst
viel ökonomischen Nutzen haben.
sub580
Forschung und Hochtechnologien.
sub581
Es gibt auch Beispiele
in der Praxis.
sub582
SW: Automobilzulieferer,
niedersächsisches Unternehmen,
sub583
baut Arbeitsplätze ab,
die werden trainiert
sub584
und werden dann bei Rheinmetall
in der Lüneburger Heide eingesetzt.
sub585
Sowas wird in
Zukunft mehr zu sehen sein.
sub586
ML: Jetzt kommen wir
zum Koalitionsvertrag.
sub587
Herr Weil
hat abgestimmt für die SPD?
sub588
SW: Nein, aber Sie
müssen sich keine Sorgen machen.
sub589
ML: Der Juso-Chef
wird aber nicht zustimmen.
sub590
EQ: Ich gehe davon aus,
dass der Koalitionsvertrag
sub591
trotz des Neins vom Juso-Chef
sub592
und auf dem versuchter mobil
zu machen durchgehen wird.
sub593
Die Jusos haben 40.000 Mitglieder in
der SPD, insgesamt sind es 62.000.
sub594
Kevin Kühnert war seinerzeit
ein schlagkräftiger Juso-Chef,
sub595
der das auch nicht bewegen können.
sub596
Die durchschnittlichen
SPD-Mitglieder
sub597
sind sehr viel konservativer
als die Jusos,
sub598
von daher gehe ich davon aus,
dass der Vertrag durchgehen wird
sub599
und das Herr Merz am 6.,
dass Herr Merz
sub600
am 6. Mai zum Kanzler gewählt wird.
sub601
Es ist der Koalitionsvertrag, jeder
Haushalt hat so eine Kramschublade,
sub602
das sind mehr oder weniger
wichtige Sachen drin und Sachen,
sub603
wo man nicht weiß,
wo die hingehören sollen.
sub604
Ein solches Sammelsurium
ist dieser Vertrag.
sub605
Sehr viel gegensätzliches auch drin,
wo man weiß,
sub606
da ist Streit zwischen
den Koalitionspartnern möglich
sub607
und man kann nur hoffen,
dass sie diesen Streit
sub608
nicht so austragen
wie die Ampel es getan hat.
sub609
Es ist viel Konflikt
angelegt in diesem Vertrag.
sub610
ML: Bevor wirklich noch
mal inhatlich werden,
sub611
wie hat die SPD das
gemacht Herr Weil,
sub612
bei dem Wahlergebnis die Merz
sieben Ministerien abzuluchsen?
sub613
SW: Da ich nicht Teil dieser letzten
Verhandlung
sub614
bin kann ich das nicht sagen,
aber es ist eine faire Verteilung.
sub615
Man muss auch sagen,
dass die CSU ihren Teil hat,
sub616
die SPD hat ihren Teil,
das ist ok.
sub617
Wie ich ganz generell meinen würde,
sub618
der eigentliche Schlüssel zum Erfolg
der Kollision besteht darin,
sub619
nicht in die Falle rein zu tappen,
sub620
Permanent sich
unter einerandern zu streiten,
sub621
sondern sich auch etwas zu gönnen.
sub622
In dem man eine stabile
und erfolgreiche Regierung bildet.
sub623
ML: Da sind wir hatten
der Grenze zur Autosuggestion.
sub624
EQ: Die Mindestlohndebatte
der vergangenen Tage
sub625
werden sie auch für folgt haben.
sub626
ML: Sein Satz dazu gefällt mir.
sub627
"Ich freue mich sehr, dass der
Mindestlohn
sub628
von 15 Euro kommen wird."
sub629
Aber kommt er denn?
sub630
SW: Wenn Sie sich den Vertrag
anschauen, werden Sie sehen, warum.
sub631
In dem man einige Daten
der Kommission prognostiziert
sub632
sieht man,
dann sind wir bei etwa 15 Euro.
sub633
Das ist keine Hexenkunst.
sub634
EQ: Diese Äußerung, ich freue mich,
sub635
dass der Mindestlohn
auf 15 Euro kommt,
sub636
da fühlt sich die
Mindestlohnkommission
sub637
unter Druck gesetzt.
sub638
Da die Vorsitzende sich beklagt,
hat gesagt,
sub639
der möge die Politik
sich heraushalten.
sub640
Die Mindestlohnkommission
ist ähnlich aufgestellt
sub641
wie Tarifverhandlungen, da sollte
die Politik sich nicht einmischen.
sub642
Es gibt wohl Spielraum für
die Mindestlohnkommission,
sub643
inwieweit sie
Interpretationsspielraum nimmt,
sub644
die Lohnsteigerungen in Deutschland
oder auch den Medianlohn.
sub645
Da sollte
sich die Politik zurückhalten,
sub646
weil es für die Wirtschaft
eine sehr sensible Frage ist.
sub647
Und das könnte auch Wind unter die
Flügel der Wirtschaft kommen,
sub648
da sollte man die Mindestlohn
sub649
Kommission eine weise Entscheidung
fallen lassen.
sub650
SW: Der Mindestlohn ist nun wirklich
ein hochgradiges Politikum
sub651
und auch die Kommission ist ein Ort,
sub652
wo unterschiedliche Interessen
zusammenkommen.
sub653
Sie hat allerdings einige
Leitplanken für ihre Tätigkeit,
sub654
das wird ja nicht gewürfelt.
sub655
Und wenn man die Leitplanken einmal
versucht auf die konkrete Situation
sub656
umzusetzen, landet man
in diesem Bereich von 15 Euro.
sub657
Das zu sagen
ist kein besonderes Verbrechen.
sub658
EQ: Je nachdem wie man es
interpretiert landet
sub659
man zwischen 14 und 15 Euro.
sub660
ML: Friedrich Merz sagt,
das ist noch nicht klar.
sub661
Da fragt man sich,
ob sie miteinander geredet haben.
sub662
SW: Die Wahrheit ist häufig
im Text zu finden
sub663
und da wird in der Tat das,
was ich beschrieben habe gesagt.
sub664
Es ist eine Sache der Kommission
sub665
und zweitens hat
die Kommission ihre Grundsätze.
sub666
Wenn wir das an, merken wir,
das wird da sein, das sehen wir.
sub667
ML: Welche Rolle spielt Markus Söder
in diesem Zusammenhang?
sub668
EQ: Bei den Koalitionsverhandlungen
sub669
hat er sich
natürlich erheblich eingebracht,
sub670
dass er viel durch bekommen hat,
was sie CSU sich gewünscht hat.
sub671
Beispielsweise die Mütterrente, die
Erhöhung der Pendler Pauschale.
sub672
Dazu hat
er sicher auch abfeiern lassen.
sub673
Ich fand den Auftritt
unmöglich und hatte das Gefühl,
sub674
dass er den Ernst
der Lage nicht begriffen hat.
sub675
Herr Klingbeil und Herr Merz
standen gequält lachend daneben,
sub676
die beiden haben
in erster Lage schon begriffen, den
sub677
beiden ist es auch gelungen,
sub678
trotzdem sicher sehr verschieden
sind und ein Vertrauensverhältnis
sub679
und einander herzustellen,
sub680
was dann vielleicht die Achse
der Koalition sein kann,
sub681
während Herr Söder
sehr deutlich gemacht wird,
sub682
dass der dem Kanzler
und Vizekanzler,
sub683
denn dem Kanzler dann in Bayern sein
wird und hat schon leutselig
sub684
damit gedroht, dass er
sich entsprechend einbringen wird.
sub685
Ich fand das keinen angemessenen
Auftritt angesichts der Lage.
sub686
ML: Wir hören mal kurz rein.
sub687
MS: Ist das eine Liebesheirat?
sub688
Trotz einer neuen meiner
Freundschaft zwischen Friedrich Merz
sub689
und Lars Klingbeil, die
sich ganz zärtlich entwickelt
sub690
hat ich bleibe
dabei meinen sie zunächst mal.
sub691
Sage ich als jemand, der das Land
Wirtschaftsministerium vertritt,
sub692
Liebe vergeht, Hektar besteht,
es ist eine Substanz,
sub693
die dahinter steht.
sub694
- Bleibt es in jedem Fall bei der
Koalition bei einem Vize-Kanzler
sub695
statt bei zweien und stellt
den auf jeden Fall die SPD?
sub696
MS: Wir stellen ihn nicht.
sub697
Ich werde öfters da sein aber
ich fahre auch gerne wieder zurück.
sub698
Aber Sie werden von mir hören.
sub699
ML: Klingt wie eine Drohung.
sub700
EQ: Genau.
sub701
Was da zwischen Klingbeil
und Merz entstanden
sub702
ist war in
keinster Form übertrieben.
sub703
Bei der Ampel-Koalition gab es
Selfies und hat damit kokettiert,
sub704
dass man über die Lager
hinweg sich näher gekommen ist.
sub705
Das haben wir alles vermieden,
sie gehen nüchtern miteinander um.
sub706
Es ist doch klar,
dass sie keine Buddies sind.
sub707
Und Söder begreift
nicht oder will nicht begreifen,
sub708
dass eine Verbindung zwischen diesen
beiden absolut notwendig ist,
sub709
damit die Regierung
den Hauch einer Chance zu halten.
sub710
Das lässt mich
doch sehr besorgt sein,
sub711
wie Söder dann von Bayern aus
diese Koalition torpedieren wird.
sub712
SW: Glaube ich nicht.
sub713
Die Darstellungsgabe von Markus
Söder ist in ihrer Form einzigartig.
sub714
Die Politik der CSU ist
wirklich gut einzukalkulieren.
sub715
Sie will vor allem
an die finanziellen Töpfe,
sub716
das kann sie nur, wenn
es stabile Verhältnisse gibt.
sub717
Deswegen glaube ich nicht, dass die
CSU ein Unsicherheitsfaktor ist.
sub718
EQ: Solange sie alles kriegt,
was sie möchte.
sub719
SW: Ansonsten sollte sie auch
überlegen, ob sie diese Position,
sub720
die jetzt auch hat sie
haben ja auch gut abgeschnitten,
sub721
freiwillig aufgeben werden.
sub722
Ich habe wirklich genug Kritik
an der bayerischen Politik,
sub723
dass wir es mit einem stabilen
Partner zu tun haben,
sub724
das weiß die SPD aus
der vorangegangenen Regierung.
sub725
EQ: Damals war
nichts oder derjenige,
sub726
der die CSU angeführt hat.
sub727
SW: Er hat schon immer ein
deutliches Wörtchen mit geredet hat.
sub728
Wenn man sich anschaut, was ist das,
sub729
was die CSU
als Mission für sich empfindet,
sub730
das ist erstens Bayern,
zweitens Bayern, drittens Bayern.
sub731
Wenn Sie diese Mission erfüllen
wollen, brauchen Sie Stabilität
sub732
in Berlin und deswegen noch mal,
sub733
ich sehe
das nicht als permanentes Risiko.
sub734
EQ: Er wird auf jeden Fall die
Kollision vor sich hin treiben,
sub735
wie er es in den Verhandlungen
auch getan hat.
sub736
SW: Da gibt
es unterschiedliche Berichte.
sub737
Das wird auch zu Thema
von Thema gewechselt haben.
sub738
Lassen Sie
sie erst mal anfangen zu regieren.
sub739
Mir fällt auf, das
gilt auch für den Kollegen Söder,
sub740
wir haben alle kopiert,
um was es geht,
sub741
dass wir vier Jahre Zeit haben
unsere Demokratie zu stabilisieren.
sub742
Das ist das absolute Oberziel,
dass die Regierung haben muss.
sub743
ML: Haben sie das wirklich kapiert?
sub744
Wir wissen wen sie gewählt haben.
sub745
Wenn die Boomer nicht gewesen wären,
wäre das Land ein anderes.
sub746
Wir hätten ein
völlig anderes Parlament.
sub747
Auf die Art und Weise
die zu übergehen,
sub748
ist kein gutes Signal.
sub749
EQ: Wenn man jetzt
auf die Rentenpolitik schaut,
sub750
früher gab es
eine doppelte Haltelinie,
sub751
dass das Rentenniveau oben
stabil ist,
sub752
unten die Beiträge
nicht steigen sollen.
sub753
Wenn man dann schaut,
die Mütterrente,
sub754
sei allen Müttern gegönnt,
aber die jüngere Generation zahlt.
sub755
Da steht drin,
dass jedes Kind mit Schulabschluss
sub756
die Rente verlassen wird.
sub757
Die Abgangsquote erhöht.
sub758
Ich sehr nichts,
sub759
dass die jüngere Generation
davon hätte.
sub760
CW: In meiner Koalitionsvereinbarung
sub761
steht das immerwährende Präambel
drin.
sub762
Vieles wollen wir,
und dass wir das schaffen,
sub763
da erwartet man von
der Politik Realismus und Offenheit.
sub764
Ich habe gute Erfahrungen gemacht,
sub765
die Zahlen meiner Versprechen
sehr zu begrenzen.
sub766
EQ: Ist die Frage,
wo die Prioritäten gesetzt werden.
sub767
Am Ende ist die Gefahr Dass er an
die ältere Wählerschaft gesetzt ist.
sub768
Wir sind durch
den demographischen Wandel,
sub769
dass sie eine
höhere Wählerschaft haben.
sub770
Die Jugend wird
zunehmend vernachlässigt.
sub771
Die Gefahr ist,
wir hatten die Grünen und FDP,
sub772
die die Nase vorn hatten,
sub773
diesmal waren es die AfD
und die linke.
sub774
Das ist eine
gefährliche Entwicklung.
sub775
Ich hoffe das die künftige Regierung
dafür in den Blick nimmt.
sub776
CW: Ich bin persönlich
der Überzeugung,
sub777
dass wir das Problem nicht
mit dem Koalitionsvertrag lösen.
sub778
Sondern damit,
dass es eine Regierung gibt,
sub779
die vor allem in der jüngeren
Generation das Vertrauen auflöst,
sub780
das ist das Beispiel beider Ampel,
die gescheitert ist.
sub781
Es ist ein Misstrauen in der
jüngeren Generation entstammten,
sub782
die auch nachvollziehbar war.
sub783
ML: Ich würde gerne noch mal
den Ökonomen in der Runde fragen.
sub784
Wie geht es Ihnen damit,
wenn Sie das sehen?
sub785
63.000.000.000 für Pensionen
sind dann nicht mitreden,
sub786
für nichts gibt Deutschland
mehr Geld aus, als für die Rente.
sub787
Alle Ökonomen sagen, das geht nicht,
wir brauchen eine Sozialreform.
sub788
Ist das eine Sozialreform?
sub789
MS: Natürlich nicht,
das ist Kopf in den Sandpolitik.
sub790
Der größte Posten
für den Bundeshaushalt
sub791
sind Zuschüsse.
sub792
Ich mache eine einfache Rechnung.
sub793
Trotz 40 Jahren
war Helmut Kohl Kanzler,
sub794
da waren wir bei 48 %.
sub795
40 Jahre später ist die Staatsquote
weiterhin bei 47- 48 %.
sub796
Warum war 1984 die Staatsquote
für verschiedene Bereiche
sub797
Geld da gewesen, und heute nicht?
sub798
Wir brauchen uns nicht wundern,
dass sie nicht vorankommen.
sub799
CW: Zu der Zeit von Helmut Kohl
und der Regierung davor,
sub800
der dann nach Kreditaufnahme
etwas normales gewesen.
sub801
Weil die Investitionstätigkeit
höher gewesen als normal.
sub802
Wir sind wieder viel offener,
auch in die Zukunft zu investieren.
sub803
Es gibt niemanden,
der bestreitet,...
sub804
ML: Sie waren einer der Ökonomen,
sub805
die Friedrich Merz
vorgerechnet haben,...
sub806
CS: Ich glaube
niemand kann bestreiten,
sub807
dass die sozialen Sicherungssysteme
mit Blick auf die Zukunft
sub808
zu reformieren sein.
sub809
Dass man alles bis ans Ende seiner
Tage fortsetzen kann,...
sub810
ML: Wie macht man das dann?
sub811
CW: Wir reden wahrscheinlich
gleich noch über Kommissionen,
sub812
aber für mich ist es
an der Stelle wichtig
sub813
ausdrücklich zu versuchen einen
gemeinsamen Nenner herzustellen.
sub814
Die andere Seite der Medaille ist,
sub815
dass viele Vertrauen
in die Sicherungssysteme.
sub816
Sie wollen kein Schindluder treiben.
sub817
ML: Aber der Vorwurf
der jungen Leute
sub818
sind hohe Steuersätze, und auch
das andere, die Beitragssätze.
sub819
Ich lese immer wieder von Zahlen,
heute 18,6 %.
sub820
Ein Kollege meinte,
wenn das so weitergeht,
sub821
wird der Beitragssatz
auf 50 % zu gehen.
sub822
EQ: Das ist
für Arbeitgeber schlecht.
sub823
ML: Das ist für
das Portmonee schlecht.
sub824
EQ: Bei den jungen Leuten
gibt es einen tatsächlichen Frust.
sub825
Wir haben die Ressourcen
zu sehr aufgebraucht.
sub826
Sie haben Schulden gemacht,
sich Klima schädlich verhalten.
sub827
Dementsprechend ist
der Frust da,
sub828
dass für die jungen Leute
zu wenig übrig bleibt am Ende.
sub829
Es wird zu wenig
an ihre Bedürfnisse gedacht.
sub830
Dann kann man schauen,
wie die Schulen aussehen werden.
sub831
Die Schulen,
bei denen die Toiletten marode sind,
sub832
die Wände gestrichen werden müssen,
da ist nicht genug.
sub833
ML: Das eine was auch entsteht,
ist das Gefühl,
sub834
es ist egal ob
man sich anstrengt oder nicht.
sub835
Die Eigentumswohnung
ist unerreichbar. Weil man
sub836
unglaublich viel abdrücken muss.
sub837
Wir reden hier nicht darüber,
dass die Menschen,
sub838
die in Rente gehen,
sich das nicht verdient hätten.
sub839
Wir wollen niemanden was absprechen.
sub840
Aber wir wollen
uns die Frage stellen,
sub841
wie können wir uns
das anders aufstellen,
sub842
damit wir die
jungen Leute nicht verlieren?
sub843
MS: Ohne Bedarfsprüfung,
sub844
die uns in den nächsten Jahren
noch zu begleiten sind,
sub845
ich habe viel Sympathie dafür,
sub846
wir wurden von
der Regierung nicht verstanden.
sub847
Die jungen Menschen werden
durch ein Bildungssystem geschleift,
sub848
was nicht mehr
besonders gut funktioniert.
sub849
Sie wollen ins Leben starten
aber finden keine Wohnung.
sub850
ML: Dann wirft man ihnen vor,
sub851
dass sie sich nicht reinhängen
und anstrengen.
sub852
CW: Der Wohnungsbau
ist ein gutes Beispiel.
sub853
Man muss die ganze Anstrengung
darauf konzentrieren,
sub854
es billiger zu machen.
sub855
Da gibt es auch Stellschrauben,
sub856
mit denen es
realistisch möglich ist.
sub857
Sie sind zu pessimistisch,
Frau Quadbeck.
sub858
Sich darauf zu konzentrieren,
sub859
das würde die Baupolitik
in Deutschland voranbringen.
sub860
Ich würde noch mal
auf die Diskussion
sub861
über die junge Generation
zu sprechen kommen.
sub862
Sie werden Erbschaften antreten,
die wesentlich höher sind als das,
sub863
was wir bisher kannten. Sie werden
auf einen Arbeitsmarkt treffen,
sub864
der nicht automatisch
die Jugendarbeitslosigkeit
sub865
mit kalkuliert hatte.
sub866
Sie werden eine
eigene Verhandlungsmacht haben.
sub867
Da hat sich
auf dem Arbeitsmarkt
sub868
eine entscheidende
Entwicklung getan.
sub869
Sie fühlen sich umzingelt,
sub870
und erleben das im Alltag
vieles nicht funktioniert.
sub871
Wir müssen die Baustellen,
die wir haben, glaubwürdig auflösen.
sub872
Und zum anderen
muss geschasst werden,
sub873
dass man den Leuten vermittilt,
sub874
was mich am meisten betroffen macht,
sub875
ist der Pessimismus
das bei den jungen Leuten.
sub876
ML: Ich will selbst verschaffen.
sub877
Sie hören nächsten Monat auf?
sub878
CW: Richtig, ich habe gesagt
ich bin 66 Jahre alt,
sub879
dann wird es Zeit.
sub880
ML: Das sieht man Ihnen
aber nicht an.
sub881
CW: Dankeschön. Ich
sub882
Ich habe für mich gemerkt,
dass ich irgendwann die Leistung,
sub883
die ich erbringen möchte,
nicht erbringen kann.
sub884
Ich freue mich,
sub885
dass so viele Leute
das verstanden haben.
sub886
ML: Ich werde Sie vermissen.
sub887
Was aus Bayern kommt,
das ist anders,
sub888
und es ist lustig,
aber Sie sind nüchtern.
sub889
Das mögen die Leute auch.
sub890
CW: Ich werde ein
politischer Mensch bleiben,
sub891
aber keine politischen Ämter
mehr anstreben.
sub892
Ich werde
mein neues Gleichgewicht finden.
sub893
Die 1. Phase ist,
man fühlt sich wie im Urlaub,
sub894
die 2. Phase,
man fängt an aufzuräumen.
sub895
In der 3. Phase
probiert man sich aus.
sub896
Man wird sein
neues Gleichgewicht finden.
sub897
ML: Es ist schon was passiert,
eine gewisse Desillusionierung.
sub898
CW: Das geht ganz vielen Leuten
meiner Generation so.
sub899
Wir haben über 6 Jahrzehnte
in einem Land gelebt,
sub900
das Grundlagen hatte,
die völlig unumstößlich erschienen.
sub901
Jetzt sehen wir,
dass vieles zu bröseln beginnt.
sub902
Die Schlussfolgerung daraus ist,
sub903
dass man nicht das Kopfkissen
über den Kopf zieht,
sub904
die Welt beklagt,
sondern dass man seinen Teil
sub905
dazu beiträgt, dass es besser wird.
sub906
ML: Vielen Dank Ihnen allen.
sub907
Wir sehen uns bald.
sub908
Wir rufen schneller,
als es Ihnen lieb ist.
sub909
Wir sind morgen wieder da, tschüss.